Oggi, in questi due giorni, il tentativo che si fa qui a Genova è quello di dare, cercare
di dare una direzione di marcia che sia una direzione di marcia un po' più corretta.
Intanto, una prima considerazione. Se noi avessimo parlato cinque mesi fa, soltanto
cinque mesi fa di questi temi, avremmo detto come un po' tutti nel nostro Paese dicevano
che New Economy era semplicemente i titoli di innovazione tecnologica.
Oggi, noi sappiamo che l'agenda si è completamente trasformata. Non c'è una New Economy legata
a pochi titoli tecnologici e una Hold Economy legata alla tradizionale caratteristica del
sistema produttivo. Oggi, noi sappiamo che il tema è ben diverso
e sappiamo che il tema della Net Economy tocca tutto il sistema produttivo. È stato detto
prima, è una delle costanti della ricerca. Lo voglio sottolineare perché è profonda
convinzione mia e nostra che questo debba essere l'atteggiamento con quale ci muoviamo.
Net Economy vuol dire un cambiamento che investe tutti i settori produttivi, un cambiamento
che investe gli aspetti di distribuzione, di organizzazione del lavoro, un aspetto
sul quale soprattutto, e qui forse è una parola in controtendenza con le tendenze di
questi ultimi tempi, c'è bisogno di più Europa. Riprendo una parola importante di
Gianpaolo Galli prima. Gianpaolo Galli prima citava il fatto che tra i problemi oggi c'è
il problema della difficoltà. Lui non ha citato la parola fallimento, ma insomma mi
sembrava che dalle sue parole quasi si evincesse, del concetto di mercato unico europeo.
Io voglio tornare su questo punto e poi rapidamente toccherò altri due punti, uno sulle liberalizzazioni
e uno su come l'Istituzione Stato deve rispondere a tutte queste novità. Ci vuole più mercato
unico, bisogna completare il mercato unico. Noi abbiamo fatto l'Euro, non lo vediamo.
Il fatto che non lo vediamo è un fatto che non aiuta, è un fatto negativo, perché ne
prendiamo soltanto gli aspetti negativi dell'aver messo insieme 11 monete. Non facciamo vedere
quello che è l'aspetto più importante, la trasparenza dei prezzi che genera concorrenza,
che elimina la barriera psicologica del cambio. Noi abbiamo bisogno di completare al più
presto questa trasformazione. Io sono fortemente convinto che due anni ancora sono un tempo
troppo lungo. Mi si dice che ci sono motivi tecnici, ma io credo che sia un tempo troppo
lungo di transizione, prima che la moneta fisicamente arrivi a essere la nostra moneta
e la moneta di tutti gli altri paesi europei. Credo che la debolezza dell'Euro di questi
periodi, che ha alcuni vantaggi ma che ha di l'indubbio i svantaggi, sia legata anche
a questo, a una transizione troppo lunga. Ma l'altro grande problema è che questa transizione
troppo lunga, che indica un'Europa che non ha accolto, non riesce a accogliere la grande
novità della net economy, che è sostanzialmente l'accorciamento dei tempi, il fatto che non
c'è tempo, non abbiamo tempo, dobbiamo correre. Com'è possibile immaginare che oggi l'Europa,
con le regole che oggi ha, sia in condizione di dare risposte adeguate ai problemi che
il sistema produttivo europeo oggi ha? Voi sapete che sono quattro anni che stiamo discutendo
a livello europeo le regole per fare una cosa ovvia, le regole per l'OPA comunitaria, le
regole per l'Europa, sono quattro anni che queste regole non si fanno, sapete perché
non si fanno? Non si fanno semplicemente perché ci sono alcune regole per decidere e ci sono
due Paesi, la Spagna e la Gran Bretagna, che stanno discutendo su quale autorità deve,
dovrebbe, vigilare sull'applicazione di queste regole sull'OPA comunitaria a Gibilterra.
L'Europa oggi è anche questo. L'Europa oggi purtroppo sono regole che non riescono
a rendere le istituzioni comunitarie in grado di decidere e decidere rapidamente. Pensate
quanto questo piccolo aspetto, ne ho citato solo uno, rende complesso e complicato, ma
pensiamo in un altro, le fusioni tra società. Non esiste oggi una regola che riesca a evitare
quel problema, che penso sia chiaro a tutti voi, della difficoltà nel momento nel quale
una fusione si fa affare di decidere, per esempio, se la sede della nuova società deve
essere nella capitale di uno o dell'altro dei due Paesi, e per forza bisogna andare
lì. Non c'è una regola che oggi consenta di evitarlo e questo è dovuto alle difficoltà,
non alle difficoltà del fatto che c'è l'Europa, alle difficoltà del fatto che non c'è l'Europa.
Dico queste cose perché c'è un clima in questo periodo che è un clima di ritorno indietro,
un clima che lascia intendere che forse si è sbagliato andare avanti troppo sull'Europa.
Io credo che sia un clima sbagliato, credo che dobbiamo comprendere che quello che manca
è il completamento di questi impegni e di questi percorsi. Quello che manca è il fatto
che noi abbiamo fatto, stiamo facendo liberalizzazioni che sono imposte da direttive comunitarie.
Io penso, e lo dico con anche una certa marezza, che queste liberalizzazioni che toccano interessi
pesanti in tutti i Paesi europei, compreso il nostro, sono liberalizzazioni che complessivamente
come sistema Paese non saremmo stati in grado di fare se non ci fosse stato un impulso
delle direttive comunitarie. Ma credo anche che questo impulso, e questo impulso a liberalizzare
è un impulso sul quale noi italiani abbiamo tutto l'interesse a rilanciare, a rilanciare
non deve essere solo interpretato come una liberalizzazione al ribasso, fatta per il
singolo Paese e fatta al minimo di quello che le direttive comunitarie chiedono.
Mi sto riferendo ovviamente ai due temi che sono stati anche citati prima, energia elettrica
e gas. Sono i due temi sui quali credo si gioca una buona parte della nostra capacità
di recupero, di competitività. Noi avevamo sette o otto anni fa un incentivo gratuito,
che erano le svalutazioni competitive, a gratis un 20% in più per andare in tutti
i mercati, compresi quelli comunitari. Oggi noi, Italia, abbiamo un 10% di sovratassa
in più, che è data anche qui senza nessun ritorno da costi, da costi di energia che
sono superiori a quelli della media degli altri Paesi europei. L'unico modo per rompere
questo meccanismo è quello di andare verso percorsi di liberalizzazione che non si limitino
a prendere il minimo che le direttive europee ci chiedono, ma che vadano avanti. Quello
che stiamo cercando di fare sul gas, quello che abbiamo cercato di fare sul gas, prometto
e penso che Gianpaolo Galli potrà verificarlo fra un mese, quando il decreto tornerà per
la definitiva esame del Consiglio dei Ministri, che dimezzeremo il numero di volte in cui
sarà citata la parola Ministero. Ma io vorrei mettere in luce il fatto che
questo decreto è un decreto che insieme alle accelerazioni sul mercato dell'energia elettrica
che abbiamo impresso, va in una direzione molto chiara. Più liberalizzazioni perché
ce n'è bisogno nel nostro Paese, perché dobbiamo rendere più competitivo il nostro
sistema, ma più liberalizzazioni non soltanto nel nostro Paese, più liberalizzazioni per
creare il mercato europeo dell'energia.
Rendere più competitivo il nostro sistema, ma più liberalizzazioni non soltanto nel
nostro Paese, più liberalizzazioni per creare il mercato europeo dell'energia.
Prendiamo regole che vadano verso la creazione di un mercato europeo dell'energia. Non crediamo
che più si possa considerare il mercato unico come la somma di 15 mercati nazionali ognuno
con le sue diverse barriere. Credo che questo impegno e la volontà assoluta
di andare avanti su questa strada sia un impegno che possiamo prenderci. Credo che la politica
oggi e le istituzioni vivano se vi è una capacità di contrarre impegni e di verificare
questi impegni. Noi alcuni impegni li abbiamo presi, alcuni impegni li confermo anche qui.
Sarete in grado di verificarli, in parte potete verificarli già oggi, questo impegno delle
liberalizzazioni di settori chiave del nostro Paese rispetto ai quali i primi risultati
credo che sono sotto gli occhi di tutti. Voglio citare qui un dato importante, una liberalizzazione
controversa, discussa nel nostro Paese, quella del commercio sulla quale dobbiamo fare passi
decisivi ancora per renderla irreversibile e li faremo in un anno di tempo che abbiamo
davanti insieme alle regioni, dovremo farli. È una liberalizzazione che intanto su alcuni
aspetti essenziali che riguardano le licenze, per esempio, ci porta oggi ad avere, e cito
questi dati che mi sono stati forniti ieri, dagli uffici nel 1999, un'inversione di tendenza
importante sul saldo tra cessazione di attività e nascita di nuove attività. L'anno precedente
era chiuso con un saldo negativo di quasi 3.000 esercizi, quest'anno, l'anno 1999,
è un anno che si chiude con un saldo che ritorna a essere positivo dopo 8 anni, con
un saldo positivo di qualche centinaio di esercizi, ma in cui la cosa che più mi preme sottolineare
che è la ristrutturazione della rete commerciale, che porta finalmente a questo nuovo saldo
positivo 54.300 nuovi esercizi, 53.800 cancellazioni. Ci consente oggi di vedere che il passaggio
è un passaggio dalla contrazione di ditte individuali di 4.200 esercizi alla nascita,
a un saldo positivo di 4.800 punti vendita gestiti in forma societaria.
Considero questo aspetto, un aspetto che dimostra come molto ci sia ancora da fare,
ma come la strada intrapresa anche in questo settore, un settore difficile per il nostro
Paese, sia una strada rispetto alla quale non dobbiamo tornare indietro, dobbiamo andare
avanti. Così come stiamo cercando di fare sull'energia elettrica, probabilmente se
ne sono accorti in pochi, ma dentro i provvedimenti che complessivamente abbiamo preso sul tema
dell'inflazione, insieme ad altre misure strutturali, abbiamo preso due misure che io
sono convinto ad essere due misure importanti. La prima, abbiamo deciso di marciare verso
una liberalizzazione sul tema che è importante per il nostro Paese, che è il tema dell'impresa
turistica. Abbiamo eliminato l'obbligo di iscrizione al REC per far nascere nuove imprese
turistiche, è una cosa piccola, credo che sia una cosa importante. Così come una cosa
importante è quello che abbiamo fatto sul tema dell'energia elettrica, dove l'accelerazione
della vendita delle centrali Enel, la scelta di dodici mesi da oggi, perché il sistema
della concorrenza a livello di produzione dell'energia elettrica si è compiuto, è la scelta di
40 giorni dopo l'avvenuta vendita dei 15.000 megawatt per l'abbassamento del cliente idoneo
fino a rendere comprensivo questa categoria di tutte le piccole imprese, di tutti i condomini,
in un'apertura del mercato che noi riteniamo importante, fondamentale. Sono scelte rispetto
alle quali, si diceva, il titolo dell'Enel avrebbe avuto dei rimbalzi negativi.
Quello che è successo in quest'ultimo mese, da quando queste accelerazioni sono state
date, dimostra che il mercato italiano è maturo. Tutti i titoli energetici sono cresciuti
e, permettetemi di dire, non sono cresciuti come i tecnologici, che sono cresciuti come
sulle montagne russe, sono cresciuti e stanno crescendo costantemente. Credo che questa sia
la dimostrazione del fatto che quando un mercato si libera, questa liberalizzazione diventa
un elemento stimolante, un elemento positivo. Quindi andare avanti su questa strada, questo
è l'impegno che ci prendiamo. Credo che sia un impegno che possiamo prenderci credibilmente
per quello che stiamo facendo in queste settimane. Vogliamo andare avanti, abbiamo un anno di
tempo per farlo e cercheremo di farlo fino in fondo, con un ultimo impegno che voglio
citare a conclusione di questo intervento. L'ultimo impegno è forse un impegno che
viene visto con minore attenzione, ma che io ritengo assolutamente fondamentale e ritengo
nostro dovere, è quello di chiudere questa legislatura avendo colto una delle importanze
maggiori delle novità che la net economy impone alla politica, alle istituzioni, una
delle novità che la nascita dell'Euro ci impone. Noi abbiamo costruito una riforma
che oggi è sulla carta e che dobbiamo applicare. È una riforma che coglie il fatto che con
la nascita dell'Euro l'autorità monetaria sia spostata definitivamente a Francoforte
e coglie il fatto che attorno a queste scelte la necessità di dare un'organizzazione statale
diversa è assolutamente fondamentale. Noi abbiamo l'obiettivo nell'anno che abbiamo
avanti di costruire e di costituire veramente in carne ed ossa, e vi assicuro che non è
un impegno facile, il Ministero delle Attività Produttive, che dovrebbe mettere insieme competenze
che oggi sono dislocate in diversi ministeri. Il nostro impegno è da questo punto di vista,
penso, che possano confermarle queste parole al Ministro del Commercio con l'Espero, che
è qui presente il Ministro delle Comunicazioni. Il nostro progetto è quello in un anno intanto
di creare una specie di holding che metta in comune una serie di attività che questi
ministeri devono compiere da oggi in poi sempre più insieme e che poi in un anno cerchino
di completare un percorso di fusione che faccia sì che nel maggio del 2001 parta con la nuova
condatura il Ministero delle Attività Produttive. Dico questo e su questo concludo perché dobbiamo
capire che lo sviluppo da oggi in poi, in una situazione in cui tutti questi avvenimenti
si sono realizzati, è uno sviluppo che non potrà più contare sul supporto delle leve
monetarie, è uno sviluppo che dovrà contare su altri tipi di strategie, su altri tipi
di rapporti tra Stato e Regione, su altri tipi di rapporti dei Ministeri centrali con
l'altra articolazione dello Stato, soprattutto di un diverso tipo di concezione di fondo.
Credo che la Net Economy ci chiami a un grande impegno, il grande impegno è quello di cambiare
la filosofia con la quale noi facciamo e abbiamo fatto incentivo alle imprese, passare sempre
di più da un incentivo al bene materiale a un incentivo al bene immateriale, un incentivo
alla formazione, al mutamento, è molto più difficile, è molto più facile l'incentivo
al bene materiale, però credo che tutto questo sia possibile se costruiamo un sistema che
sia un sistema articolato nel quale facciamo scelte nette, l'impegno che noi ci prendiamo
è questo, credo che sarà un impegno che sarete in condizione di verificare, fra un anno
e me tra l'altro ci saranno le elezioni e quell'impegno sarà un impegno rispetto
al quale le verifiche saranno sulle cose concrete e non sulle parole, grazie.
Siamo qua, buongiorno, vorremmo sapere se dopo Lisbona siamo tranquilli per il futuro
della nostra competitività. Mi avete anche copiato il titolo dalla mia
rivista, siete ai limiti del plagio, comunque a me sta bene, se si parla di queste cose
a me sta bene, ma io vi ringrazio per avermi invitato, perché ci tengo così a dirvi le
cose che vi aspettate forse da un ministro del Tesoro, nella piccola cornice di quello
che mi sta più a cuore oggi in Italia, pensando all'oggi e al domani, e cioè che fondamentalmente
questo è davanti a noi italiani, c'è finalmente l'occasione non di scaricare ciascuno su
altri la responsabilità di ciò che non sta andando bene o sta andando male, ma finalmente
di assumere insieme le responsabilità di ciò che può andar bene. Ora naturalmente
ciascuno deve fare la sua parte, ciascuno ha un suo ruolo e il Governo ha un ruolo